# NLCS in Modellen


## MIM
Het objectgerichte informatiemodel van de NLCS sluit aan op het [metamodel voor informatiemodellering](https://docs.geostandaarden.nl/mim/def-st-mim-20201023/#typen-informatiemodellen) (<abbr title="metamodel voor informatiemodellering">MIM</abbr>). 

Hierin worden vier 'lagen' van modellen gedefinieerd:

[MIM Niveau 1](https://docs.geostandaarden.nl/mim/def-st-mim-20201023/#niveau-1-model-van-begrippen): Model van begrippen, beschrijft de belangrijkste begrippen die binnen de context van NLCS gebruikt worden. 
[MIM Niveau 2](https://docs.geostandaarden.nl/mim/def-st-mim-20201023/#niveau-2-conceptueel-informatiemodel): Conceptueel informatiemodel
[MIM Niveau 3](https://docs.geostandaarden.nl/mim/def-st-mim-20201023/#niveau-3-logisch-informatie-of-gegevensmodel): Logisch informatiemodel
[MIM Niveau 4](https://docs.geostandaarden.nl/mim/def-st-mim-20201023/#niveau-4-fysiek-of-technisch-gegevens-of-datamodel): Fysiek datamodel

Het objectgerichte informatiemodel van de NLCS wil acteren in niveau 1 en niveau 3. Niveau 2 wordt overgeslagen en bestaat alleen impliciet. Niveau 4 beschrijft het objectgerichte informatiemodel van de NLCS in het kader van de distributie. Dit is een uitleg hoe de onderdelen uitgedrukt worden in de LinkedData distributie. 


### Model van begrippen
Om het objectgerichte informatiemodel van de NLCS te kunnen relateren aan andere standaarden wordt er een model van begrippen gepubliceerd. Deze wordt in de documentatie "vocabulaire" genoemd.

<p><dfn>vocabulaire</dfn>: Een set van termen en definities, met eventueel relaties tussen deze termen uit [[skos-reference]].

### Logisch informatiemodel
Binnen het objectgerichte informatiemodel van de NLCS gaan we uit van het bestaande vocabulaire uit de [[NEN_2660_2_2022]]. Binnen het logische informatiemodel wordt een ontologie gepubliceerd. In deze ontologie maken we voornamelijk gebruik van het "NEN2660-2 Praktisch toplevelmodel". Alle concepten binnen de NLCS ontologie worden beschreven binnen de context van de NEN2660-2. Hiermee sluiten we aan bij de ordeningsregels en uiteindelijk ook de taalbinding die in de NEN2660-2 beschreven worden. Hiermee is het "NEN2660-2 praktisch toplevelmodel" ook de top van de NLCS ontologie. De ontologie bevat alle concepten, attributen en relaties binnen NLCS.

In het logisch informatiemodel van NLCS komt een classificatie voor, deze staat ook wel bekend als taxonomie. Deze kan worden gebruikt om objecten te identificeren in CAD- en BIM-modellen. 

<p><dfn>ontologie</dfn> Een informatiemodel die de objecten beschrijft die in ontwerp- en bouwfase voorkomen. Onderdelen zijn: een taxonomie met objecten, kenmerken van objecten zoals materiaal en afmeting, en waardelijsten bij deze kenmerken. 

<p><dfn>classificatie</dfn>: Een hiërarchie, waarin onderliggende concepten specifieker zijn dan het bovenlggende concept. 

### Fysiek datamodel
Het fysieke datamodel in LinkedData kan gelijk worden gesteld aan de 'serialisatie'. In het geval van het objectgerichte informatiemodel van de NLCS is dit [[turtle]]. 




