# Inleiding

## Doel documentatie
Dit document beschrijft de eisen aan software-implementatie, de voorwaarden om <abbr title="Nederlandse CAD-standaard">NLCS</abbr>-leverancier te kunnen zijn

## Minimale vereisten

Voor een NLCS tekenapplicatie geldt dat het resultaat (de tekening) moet voldoen aan de formele Beschrijving en dat dit getoetst moet kunnen worden. De belangrijkste voorwaarden hiervoor kunnen kort worden samengevat in onderstaande punten; drie voor tekenen en één voor de controle.

<ol>
<li>Instellen en kunnen toepassen van systeem- en tekeninginstellingen, zoals beschreven in <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan tekeningen en modellen</a>. Het betreft hier specifiek het kunnen toepassen en ondersteunen van NLCS versies, gebruik van voorgeschreven eenheden, disciplines, statussen en schaalinstellingen.
<li>Aanmaken van NLCS Objecten op NLCS lagen conform de voorgeschreven structuur in de Formele beschrijving, zoals beschreven in <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/functionalspecification/">Functionele specificatie NLCS</a> hoofdstuk 4 en opgenomen in de NLCS database.
<li>Gebruik van de verschillende soorten entiteiten en plaatsen op passende NLCS lagen conform de Formele beschrijving, zoals beschreven in hoofdstuk 4. Het betreft hier specifiek het kunnen toepassen van:
<ol><li>Geometrie met bijbehorende opbouw lijntype bestanden
<li>Arceringen en vlakvullingen met bijbehorende opbouw arceerbestanden
<li>Symbolen met bijbehorende opbouw symboolnamen
<li>Tekst en maatvoeringen met bijbehorende opbouw van stijlen
<li>Tekenonderdelen voor de opmaak van de te plotten tekening zoals bijvoorbeeld het tekenhoofd, legenda en oriëntatieaanduidingen.</li></ol>
<li>Controle mogelijkheid van een NLCS tekening waarbij afwijkingen ten opzicht van de standaard moeten kunnen worden gerapporteerd.</li></ol>

De basis voor deze controle vormt de documentatie in [Functionele specificatie NLCS](https://nl-digigo.github.io/NLCS/functionalspecification/) en [Eisen aan tekeningen en modellen](https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/) aangevuld met de database en bibliotheken. 



## Checklist controle tooling NLCS tekeningen


Om de controles van tekeningen conform de NLCS tussen de softwareleveranciers af te stemmen
is de volgende lijst met controle punten en de bijbehorende meldingen samengesteld:

<table class="tabel2">
    <tr>
        <th>Lagen / symbolen / arceringen</td>
        <th>In database</td>
        <th>Controleren op eigenschappen</td>
        <th>Foutmelding bij afwijking met correctievoorstel</td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td>Niet in database</td>
        <td>Controleren op naamgeving conform NLCS</td>
        <td>Melding aanvulling conform NLCS</td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>Foutmelding niet conform NLCS</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Toegepaste elementtype controleren</td>
        <td></td>
        <td>-G, -S, etc</td>
        <td>Foutmelding bij afwijking</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Controleren op teksthoogtes</td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>Foutmelding bij afwijking</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Naamgeving tekstdimensionstyles</td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>Foutmelding bij afwijking</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Toepassing lagen XXX-AL</td>
        <td></td>
        <td>Melding</td>
        <td>Status “X” mag alleen worden toegepast in combinatie met de discipline “XX”. <br> De DISCIPLINE “XX” mag alleen worden toegepast in combinatie met de hoofdgroep “AL”. <br> De HOOFDGROEP “AL” mag alleen worden toegepast in combinatie met de STATUS “X” en DISCIPLINE “XX”.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Gebruikte lettertypes</td>
        <td></td>
        <td>NLCS, RVV, ANWB, Arial</td>
        <td>Geen melding</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Overige lettertypes</td>
        <td>Enkel vermelden, geen fout</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>



Daarnaast gelden de volgende algemene afspraken:
*  C3D objecten worden niet gecontroleerd, dit ivm templates Countrykit Benelux voor
Autodesk Civil 3D.
*  Alleen de actief gebruikte objecten dienen gecontroleerd te worden.
*  In de rapportage dient aangegeven te worden op welke versie van de NLCS is
gecontroleerd.


<div class="issue" data-number="256"></div>

<div class="issue" data-number="257"></div>

<div class="issue" data-number="299"></div>

<div class="issue" data-number="300"></div>

<div class="issue" data-number="301"></div>