# Functionele werking NLCS

## Ontwerpen

### Selecteren lagen

#### Harmonicamodel
NLCS geeft de mogelijkheid, om verschillende objecttypen samen op een laag te zetten, of om objecten per type op een laag te zetten.

### Indeling hoofdgroepen

### Disciplines
<div class="issue" data-number="310"></div>


### Status van objecten
De objecten krijgen in de laagnaam een status mee, die weergeeft wat de situatie van de objecten is na uitvoering van het werk. 
Aan de status kan een numerieke waarde 01-99 worden toegevoegd om objecten te groeperen voor bijvoorbeeld fasen van uitvoering.

Als de status tijdens het werken met de tekening wijzigt, is het object twee keer getekend: een keer in de ondergrond, met de status B of T bij aanvang van het werk, één keer met de status N op het einde van het werk.

<p class="aside" title="Toepassingsvoorbeelden">
Bij een werkvoorbereiding met de faseringen: voorbelasting, bouwrijp maken, woonrijp maken.
<br>Dan is de voorbelasting tijdelijk
<br>De riolering de status N N = nieuwe definitief.
<br>De bouwwegen en dergelijke de status T. T = nieuw, maar tijdelijk, gaat in het werk weer weg.
<br>Woonrijp (definitief) is de status N. Dus alles wat in beheer komt = N

Vanuit het oogpunt van asset databeheer:
<br>B- is altijd een bestaand object in zijn laatst geregistreerde toestand.
<br>
N- is een object dat een nieuwe status krijgt, dus een bestaand object waarvan de oude status wijzigt (met het AssetID van het B-object), of een nieuw object dat nog geen status had, omdat het nog niet bestond.
<br>
R- is een ‘as built’ N-ieuw object. Een verwijdert object staat nooit op een R-laag. Als bijvoorbeeld van een leiding van 40m, de eerste 10 meter fysiek wordt verwijderd en de resterende 30m wordt volgeschuimd, dan komt de 10m op een V- laag en de 30m die volgeschuimd blijft liggen op een R-laag (met het originele AssetID).
<br>
T- Zijn objecten die na gereedkomen van de werkzaamheden dezelfde asseteigenschappen hebben als voor aanvang van de werkzaamheden, waarvan de asseteigenschappen dus niet wijzigen. Bijvoorbeeld tijdelijke markeringen, hulpconstructies, die niet in de beheersoftware als asset opgenomen hoeven te worden, of een paal die tijdelijk wordt verplaatst en daarna op exact dezelfde plek en toestand wordt teruggeplaatst en waarvan dus de asset-eigenschappen niet wijzigen. Een tijdelijke damwand of leiding die nadien geen functie meer heeft maar wel blijft bestaan, komt op een N-laag.
<br>
V- Alleen objecten die fysiek worden verwijdert komen op een V-laag. D.w.z. na afronding van de werkzaamheden bestaat het object niet meer in de openbare ruimte. In geval een object deels verwijderd wordt en het verwijderde object blijft geregistreerd als Asset, dan krijgt het verwijderde deel een nieuw AssetID.
</p>




<table class="tabel3">
    <caption>De statussen in NLCS</caption>
    <tr>
        <th>Code</th>
        <th>Verklaring</th>
        <th>Omschrijving</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>N</td>
        <td>Nieuwe situatie</td>
        <td>Het object is na uitvoering van het werk op basis van de tekening nieuw, of heeft een bewerking ondergaan</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>B</td>
        <td>Bestaande situatie</td>
        <td>Het object in de (bestaande) situatie waarin men het aantreft bij het starten van het werk op basis van deze tekening.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>V</td>
        <td>Te verwijderen situatie</td>
        <td>Het object is na uitvoering van het werk op basis van de tekening verwijderd</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>T</td>
        <td>Tijdelijke situatie</td>
        <td>Het object wordt nieuw geplaatst, maar tijdelijk, gaat tijdens het werk weer weg.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>X</td>
        <td>Onafhankelijk van STATUS/fase</td>
        <td>Status X is bedoeld voor elementen zoals legenda, tekeninghoofd, noordpijl. Die zijn niet afhankelijk van een status/situatie. Status “X” MOET altijd worden gecombineerd met de discipline “XX”.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>R</td>
        <td>Revisie</td>
        <td>Het object is na uitvoering van het werk op basis van de tekening nieuw, of heeft een bewerking ondergaan, en wordt aangeboden ter revisie</td>
    </tr>
</table>

### Bewerking van objecten


#### Planvorming

## Tekeningen maken


### Kaders
<div class="issue" data-number="309"></div> 

## Uitwisselen

### Uitwisseling met GIS





## Eigen bibliotheken

### Eigen objecten
NLCS bevat een basisset laagnemen om objecten te tekenen. Gebruikers, softwareontwikkelaars of toeleveranciers kunnen desgewenst eigen objecten(-bibliotheken) toevoegen. 

### Eigen symbolen
NLCS bevat een basisset symbolen. Gebruikers, softwareontwikkelaars of toeleveranciers kunnen desgewenst eigen symbolen(-bibliotheken) toevoegen. 

### Eigen arceringen
NLCS bevat een basisset arceringen. Gebruikers, softwareontwikkelaars of toeleveranciers kunnen desgewenst eigen arceringen(-bibliotheken) toevoegen. 