# Inleiding

## Doel documentatie
De <abbr title="Nederlandse CAD-standaard">NLCS</abbr> is als linked data gepubliceerd. Dit document beschrijft de structuur van het gepubliceerde informatiemodel.



## Samenvatting NLCS

De NLCS is een open standaard, die afspraken bevat voor:
* A. [=Metadata=]: de (minimale) set van gegevens en/of onderdelen die moeten worden opgenomen in het titelblok van een [=CAD-tekening=];
* B. Basis digitaal tekenen: afspraken met betrekking tot de wijze waarop digitaal wordt gemodelleerd, te hanteren eenheden, assenstelsels, peilen en tekenbladschalen;
* C. Uiterlijk van de [=CAD-tekening=]: afspraken met betrekking tot onder andere toegestane afmetingen van het tekenblad, kaders, tekststijlen, bematingsstijlen en lettertypen;
* D. Ordening/codering en representatie van objecten: afspraken met betrekking tot de wijze waarop informatie binnen een tekening in lagen wordt geordend in een [=CAD-model=].

<p><dfn data-lt="CAD-model|CAD-modellen">CAD-model</dfn> Een model in een CAD-applicatie met daarin een weergave van ruimtelijke objecten in 2D of 3D </p>

<p><dfn data-lt="CAD-tekening|CAD-tekeningen">CAD-tekening</dfn> Een printbare weergave van het CAD-model met een kader en een titelblok met informatie over de tekening</p>

<p><dfn>Metadata</dfn> binnen de context van NLCS is dit de (minimale) set van informatie over een tekening die noodzakelijk is voor adequaat document management.
Metadata worden als regel opgenomen in het titelblok van de tekening. Attribuutnamen die worden gebruikt voor Metadata, mogen zowel in het Nederlands als in het Engels zijn.</p>

### Laagnaam
[=CAD-modellen=] zijn opgebouwd in lagen. In de laagnaam wordt het volgende opgenomen:

a-bb-cc-dd-dd-G/S/

* a: <dfn data lt="Status|Statussen">Status</dfn>: In de laagnaam wordt de status van objecten weergegeven, bijvoorbeeld bestaand, nieuw, revisie enzovoorts.
* bb: <dfn data lt="Discipline|Disciplines">Discipline</dfn>: In de laagnaam wordt de discipline van getekende objecten weergegeven, bijvoorbeeld een wegentekening, of een landmeetkundige tekening. 
* cc: <dfn  data lt=">Hoofdcategorie|Hoofdcategoriën">Hoofdcategorie</dfn>: In de laagnaam wordt een groep met objecten aangeduid met twee hoofdletters; dit bevat het eerste niveau onder [=NLCSObject=]
* dd_dd: de naam van het object, beginnen bij een algemeen object (BV = Bermbeveiligingsvoorziening"), daarna een specifieker type object ("GELEIDECONSTRUCTIE"), tot op het diepste niveau van de [=taxonomie=] ("GELEIDECONSTRUCTIE_BEBAKENING")
* G/S/: als laatste wordt aangeduid of in de laag Geometrie (G), symbolen (S) en/of ... bevat. Geometrie en symboeln staan soms op dezelfde laag, soms op een verschillende laag. Dit hangt af van wat het handigst is tijdens het tekenen van het desbetreffende objecttype.

De laagnaam is bij NLCS daarmee een soort "logische code" waar een menselijke lezer veel uit kan afleiden, en waarmee bepaalde onderdelen van een tekening kunnen worden getoond of verborgen, voor visualisatie ten behoeve van een specifiek doel, of voor foutcontrole. Het informatiemodel geeft de laagnaam een betekenis volgens de NEN 2660-2.


## Semantiek
Het informatiemodel is gebaserd op het conceptuele model van [[NEN_2660_2_2022]] - Regels voor informatiemodellering van de gebouwde omgeving. Deze NEN-norm wordt gebruikt als primaire standaard en verwijst in zichzelf ook naar andere standaarden zoals [[skos-reference]], [[rdf-schema]]-[[owl2-syntax]] en [[SHACL]]. 



