# Taxonomie

## InformatieObject

NLCS heeft als doel, de geometrische weergave van objecten in CAD modellen te ordenen en de visuele weergave van de objecten te standaardiseren. NLCS bestaat daarmee uit [nen2660:InformatieObject](https://w3id.org/nen2660/def#InformationObject).

Het informatiemodel van NLCS kent een [=taxonomie=] van InformatieObjecten, die begint bij [nen2660:InformatieObject](https://w3id.org/nen2660/def#InformationObject). Daaronder vallen in NLCS vier types informatieobjecten:

1. [NLCSObject](#nlcsobject)
2. [Arcering](#arcering)
3. [Lijntype](#lijntype)
4. [Symbool](#symbool)


### <dfn>NLCSObject</dfn>

NLCSObjecten bevatten laagnamen voor geometrische representaties van objecten in de vorm van punten, lijnen en vlakken.

In de laagnaam wordt aangegeven dat in de laag geometrische objecten voorkomen met de code -G. Deze geometrische objecten (lijnen, punten, vlakken) representeren een fysiek object, waarvan NLCS nog geen expliciete definitie kent.

Binnen de taxonomie van NLCS is de relatie tussen bovenliggende en onderliggende NLCSObjecten: [rdfs:subClassof](https://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#subClassOf). Deze relatie betekent ook, dat informatie over een concept overerft op het onderliggende concept. Als op het niveau van "GELEIDECONSTRUCTIE" al lijntypes zijn gedefinieerd, gelden deze ook voor "GELEIDECONSTRUCTIE_BEBAKENING".

<div class="issue" data-number="3"></div>

#### Laagnaam
[=CAD-modellen=] zijn opgebouwd in lagen. In de laagnaam wordt het volgende opgenomen:

a-bb-cc-dd-dd-G/S/

* a: <dfn data lt="Status|Statussen">Status</dfn>: In de laagnaam wordt de status van objecten weergegeven, bijvoorbeeld bestaand, nieuw, revisie enzovoorts.
* bb: <dfn data lt="Discipline|Disciplines">Discipline</dfn>: In de laagnaam wordt de discipline van getekende objecten weergegeven, bijvoorbeeld een wegentekening, of een landmeetkundige tekening. 
* cc: <dfn data lt="Hoofdcategorie|Hoofdcategoriën">Hoofdcategorie</dfn>: In de laagnaam wordt een groep met objecten aangeduid met twee hoofdletters; dit bevat het eerste niveau onder [=NLCSObject=]
* dd_dd: de naam van het object, beginnen bij een algemeen object (BV = Bermbeveiligingsvoorziening"), daarna een specifieker type object ("GELEIDECONSTRUCTIE"), tot op het diepste niveau van de [=taxonomie=] ("GELEIDECONSTRUCTIE_BEBAKENING")
* G/S/: als laatste wordt aangeduid of in de laag Geometrie (G), symbolen (S) en/of ... bevat. Geometrie en symboeln staan soms op dezelfde laag, soms op een verschillende laag. Dit hangt af van wat het handigst is tijdens het tekenen van het desbetreffende objecttype.

De laagnaam is bij NLCS daarmee een soort "logische code" waar een menselijke lezer veel uit kan afleiden, en waarmee bepaalde onderdelen van een tekening kunnen worden getoond of verborgen, voor visualisatie ten behoeve van een specifiek doel, of voor foutcontrole. 
De laagnaam komt voor bij de InformatieObjecten [[=NLCSObject=]] en [[=Symbool=]]



### <dfn>Arcering</dfn>


### <dfn>Lijntype</dfn>


### <dfn>Symbool</dfn>


<div class="issue" data-number="98"></div>