# Inleiding

## Doel documentatie
Dit document beschrijft de eisen aan software-implementatie, de voorwaarden om <abbr title="Nederlandse CAD-standaard">NLCS</abbr>-leverancier te kunnen zijn

## Specificaties

### NLCS-objecten tekenen
<ul>
<li>De applicatie MOET van elke hoofdgroep de lagen van NLCS aan te bieden om in te tekenen, met uitzondering van ZZ waarvoor speciale regels gelden.

<li>De applicatie MOET bij het tekenen van een object de STATUS en de OBJECTTOESTAND als keuzelijst aanbieden, en daarbij te zorgen dat de gebruiker alleen de toegestande combinaties kan selecteren. 

<li>De applicatie MOET mogelijk maken een reeds getekend object te verplaatsen naar een andere laag om het harmonicamodel te kunnen volgen, zonder dat het object opnieuw getekend hoeft te worden (van kantopsluiting naar kantopsluiting-opsluitband).

<li>De applicatie MOET mogelijk maken een reeds getekend object van STATUS en OBJECTTOESTAND te laten wisselen, en daarbij te zorgen dat de gebruiker alleen de toegestane combinaties kan selecteren. 

<li>Gebruikers dienen desgewenst eigen objecten te kunnen toevoegen, waarbij de applicatie een laagnaam MOET geven, die aansluit op de standaard 

<li>De objecten die op een in de standaard gedefinieerde laag getekend worden, MOETEN per STATUS en per OBJECTTOESTAND de presentatie (kleuren, lijnstijlen en lijndiktes) krijgen die NLCS voorschrijft. Daarbij geldt dat Lagen met de STATUS “R” dezelfde eigenschappen MOETEN krijgen als lagen met de STATUS “N”.

<li>Aan de laagnaam MOET worden toegevoegd welk type ELEMENT op deze laag getekend is, waarbij het element de kleur, lijnstijl en lijndikte MOET hebben volgens het [Overzicht Representatie ELEMENTEN](https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/#overzicht-representatie).

<li>De applicatie MOET mogelijk maken dat een gebruiker een lijndikte dunner of dikker kan selecteren om mee te tekenen indien dit nodig is voor leesbaarheid.

<li>De applicatie MOET mogelijk maken de symbolen te plaatsen in de daarvoor bestemde lagen, die dezelfde naam bevatten als het symbool.

<li>De applicatie MOET mogelijk maken de arceringen te plaatsen in de daarvoor bestemde lagen, die dezelfde naam bevatten als de arcering.

<li>Het is toegestaan om gebruikers de mogelijkheid te geven om NLCS objecten een andere presentatie te geven (met eigen arceringen, symbolen, kleuren, lijnstijlen en lijndiktes); de presentaties van objecten MOETEN in dat geval terug gezet kunnen worden naar de standaard presentatie.
<li>De applicatie MOET de gebruiker ondersteunen om de symbolen en arcceringen met aanduiding WG (ware grootte) en symbolen met aanduiding FS (Fixed Size) te gebruiken op de in <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan Tekeningen en modellen</a> beschreven wijze.
</ul>

### Hoofdgroep ZZ

<ul>
<li>De hulpgeometrie objecten in Hoofdgroep ZZ MOETEN door de gebruiker in een laag bij elke hoofdgroep geplaatst kunnen worden, default direct achter de hoofdgroep of desgewenst achter het object of subobject.

<li>De teksten, aanpijlingen en maatvoeringen in ZZ (T**, M** en L**), MOETEN door de gebruiker in elke laag geplaatst kunnen worden als element, en de bijbehorende presentatie krijgen zoals gepubliceerd in de database. 

<li>De applicatie MOET de naamgeving voor teksten, maatvoeringen en aanpijlingen toepassen volgens <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan Tekeningen en modellen</a>.
</ul>

### Ondersteuning NLCS versies
<ul>
<li> De applicatie MOET de actuele en de voorgaande versie van NLCS te ondersteunen bij het maken van tekeningen en het controleren van tekeningen.

<li> De gebruiker MOET in de applicatie te kunnen zien met welke versie van de standaard het model getekend is.
</ul>

### Controleren van tekeningen
<ul>
<li>De gebruiker van de applicatie MOET een model te kunnen controleren op afwijkingen ten opzichte van de standaard conform de [Checklist controle tooling NLCS tekeningen](#checklist-controle-tooling-nlcs-tekeningen).
<ul><li>Alleen de actief gebruikte objecten dienen gecontroleerd te worden.
<li>In de rapportage MOET aangegeven te worden op welke versie van de NLCS is gecontroleerd.
</ul>

### Buiten scope
* Het is NIET verplicht om de beschikbare mappingen zoals GWSW en BGT te kunnen gebruiken om GIS data van landelijke registraties te transformeren. 
* 3D modellen hoeven niet te worden gecontroleerd.



## Checklist controle tooling NLCS tekeningen
<style>
  /* Stijlen voor tabel 2 met class "tabel2" */
  .tabel2 tr:nth-child(1),
  .tabel2 tr:nth-child(2) {
    background-color: lightblue;
  }

  /* Stijlen voor tabel 3 met class "tabel3" */
  .tabel3 {
    border-collapse: collapse;
  }
  
  .tabel3 th, .tabel3 td {
    border: 1px solid black;
    padding: 8px;
  }

  .tabel3 tr:nth-child(1) {
    background-color: lightblue;
  }
</style>

<table class="tabel3">
<tr>
        <th>Controle van
        <th>Bron te gebruiken waarden
        <th>Beschrijving controle
        <th>Gewenste foutmelding
    </tr>
    <tr>
        <td>Getekende objecten</td>
        <td>In database</td>
        <td>Controleren op kleuren, lijnstijlen en lijndiktes op basis van de NLCS publicatie.</td>
        <td>Foutmelding bij afwijking met correctievoorstel; een lijndikte dikker of dunner hoeft niet te worden vermeld omdat dit is toegestaan.</td>
    </tr>
    <tr>    
        <td>Getekende objecten</td>
        <td>In <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan Tekeningen en modellen</a></td>
        <td>Controleren op kleuren, lijnstijlen en lijndiktes op basis van de algemene regels in <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/#overzicht-representatie">Representatie van objecten</a>
        </td>
        <td>Foutmelding bij afwijking inclusief vermelding van toegestane uitzondering zoals vermeld in de voetnoten bij de tabel met samenvatting representatie van objecten in NLCS met correctievoorstel<ol>
        <li>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Geplaatste symbolen / arceringen</td>
        <td>In database</td>
        <td>Controleren op plaatsing in juiste laag en gebruik juiste bestanden</td>
        <td>Foutmelding bij afwijking met correctievoorstel</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Controleren op naamgeving nieuw toegevoegde objecten / symbolen / arceringen conform NLCS</td>
        <td>Afgeleid van laagnamen uit database, conform <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan Tekeningen en modellen</a></td>
        <td>Controleren op naamgeving conform NLCS: gebruik hoofdgroepen, statussen en disciplines uit database; toepassing structuur met maximum aantal subobjecten</td>
        <td>Melding aanvulling conform NLCS of Foutmelding niet conform NLCS bij afwijking naamgeving; indien de laagnaam de tekst HULPLIJN bevat, MOET de controletool géén melding te geven dat dit een aanvulling op NLCS betreft. </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Toegepaste elementtype controleren</td>
        <td>annotates Conform ZZ, overige conform <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/#overzicht-representatie/">Eisen aan Tekeningen en modellen, overzicht representatie</a></td>
        <td>-G, -S enzovoorts</td>
        <td>Foutmelding niet conform NLCS</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Controleren op teksthoogtes</td>
        <td>conform <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/#teksthoogte-en-lijndikte">Eisen aan Tekeningen en modellen, teksthoogte en lijndikte</a></td>
        <td>Contole op teksthoogte, lineweight en linestyle gepubliceerd in hoofdgroep ZZ</td>
        <td>Foutmelding bij afwijking</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Naamgeving tekstdimensionstyles T**, maatvoeringen M** en aanpijlingen L**</td>
        <td>In database</td>
        <td>Contole op naamgeving correct bij teksthoogte, lineweight en linestyle gepubliceerd in hoofdgroep ZZ</td>
        <td>Foutmelding bij afwijking</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Toepassing lagen X-XX-AL</td>
        <td>In <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/requirementscadmodels/">Eisen aan Tekeningen en modellen</a></td>
        <td>Status “X” mag alleen worden toegepast in combinatie met de discipline “XX”. <br> De DISCIPLINE “XX” mag alleen worden toegepast in combinatie met de hoofdgroep “AL”. <br> De HOOFDGROEP “AL” mag alleen worden toegepast in combinatie met de STATUS “X” en DISCIPLINE “XX”.</td>
        <td>Foutmelding conform controle</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Gebruikte lettertypes</td>
        <td>In Eisen aan Applicaties</td>
        <td>NLCS, RVV, ANWB, Arial</td>
        <td>Geen melding</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Overige lettertypes</td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td>Enkel vermelden, geen fout</td>
    </tr>
</table>


## Buiten scope
* Het is NIET verplicht om de beschikbare mappingen zoals GWSW en BGT te kunnen gebruiken om GIS data van landelijke registraties te transformeren. 
* 3D modellen hoeven niet te worden gecontroleerd.