# Laagnaamopbouw netten

## (sub)Nettype
<ul><Li>Als OBJECT wordt het type net genoemd (gas, energie, enzovoorts)
<li> Als EERSTE subOBJECT wordt het thema benoemd: hoogspanning, laagspanning enzovoorts, afgekort tot HS, LS. 
<li>Als TWEEDE SUBOBJECT wordt gebruikt voor de aanduiding van het type leveringsnetwerk. Hierbij wordt gebruik gemaakt van de terminologie TRANSPORT, DISTRIBUTIE en AANSLUITNET en is voor de verschillende NLCS netbeheer thema’s gelijk. Mogelijke waarden die kunnen voorkomen:
<ol><li>TRANSPORT = Hoofdnet
<li>DISTRIBUTIE = Distributie netwerk
<li>AANSLUITNET = Aansluiting/aansluitnetwerk
</ol><li>Voor riolering gelden andere termen; omdat riolering een eigen hopofdgroep heeft geldt dat het type net niet hoeft te worden genoemd, het subtype zit onder HOOFDOBJECT1 en heeft ook andere namen, gebaseerd op GWSW. 
</ul>



## Speciale tekens
<ol><li>Het gebruik van “-” en “_” is niet toegestaan in benamingen van zowel NLCS Objectnamen als in het deel “SYMBOOLNAAM”. Dit geldt altijd, maar verdient een extra vermelding bij NLCS netbeheer. Een voorbeeld hiervan is een T-stuk dat in de vaktermen ook daadwerkelijk op deze manier wordt toegepast. In plaats daarvan wordt gekozen om deze termen aan elkaar te vervoegen dus “TSTUK”.
<li>Voor NLCS netbeheer zijn de tekens / of \, komma's en kleine letters in namen zoals bijvoorbeeld een kabelaanduiding “4 x 6/4 x 2,5Cu” gebruikelijk. Omdat dit technisch niet goed gaat in CAD-systemen wordt voorgesteld om dit als volgt op te lossen:
<ul><li>kabelaanduiding: 4x6:4x2.5Cu</ul></ol>



