# Publicatie nieuwe versie


## Publicatieplatform

Eerst wordt een test-release gedaan, die alleen de product manager kan inzien en controleren. Vervolgens wordt de concept-release gedaan, voor tests en openbare consultatie.

### Controleren test-release
Voor het publiceren van een concept of een definitieve versie wordt de release als test gepubliceerd en gecontroleerd. 

Activiteiten:

- [ ] Alle query's draaien van en controleren of de <a href="https://nl-digigo.github.io/NLCS/managementmanual/#tabellen-downloaden">outputtabellen</a> kloppen
- [ ] Controleer of alle genoemde lijntypes bij de objecten voorkomen in de database
- [ ] Controleer of alle lijntypes zijn gekoppeld aan een object, zo niet het lijntype verwijderen
- [ ] Controleer of alle arceringen zijn gekoppeld aan een object, zo niet de arcering verwijderen
- [ ] Controleer of alle arceringen in de database ook als bestand beschikbaar zijn
- [ ] Controleer of alle symbolen zijn gekoppeld aan minimaal één object
- [ ] Controleer of alle symbolen in de database ook als bestand beschikbaar zijn <a href="#footnote-1">[1]</a>
- [ ] Updaten BGT mapping
- [ ] Updaten GWSW-mapping

<p id="footnote-1">[1] Een lijst maken van de bestanden in de directory kan in de command prompt; change directory cd [padnaam]; op deze locatie een bestand aanmaken met naam fileslist.txt; dan in command prompt dit typen: met dir /b /s > fileslist.txt; controleren kan in excel, vergelijk of de tekst in twee kolommen gelijk is met deze formule: =ALS(A1=B1; "Gelijk"; "Niet gelijk")</p>


### Tabellen downloaden
- [ ] De objectentabellen en de overige tabellen zoals symbolen en arceringen et cetera worden als csv en als Excel bestand opgeslagen in [Tabellen-GitHub](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/tabellen); de eerdere versies in /Archief en de in ontwikkeling zijnde versie in /Ontwikkeling. 

### Query's updaten
- [ ] Als het informatiemodel is aangepast, moeten de query's opnieuw worden gepubliceerd.

De query's van de actuele versie staan op [Query's - Actueel](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/code/actueel)<br>
De query's van voorgaande versies staan met versienaam in een mapje onder [Query's - Archief](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/code/archief)




#### Symbolen
- [ ] De autocad symbolen staan in [Symbolen](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/symbolen/autocad); waarbij de actuele versie van de standaard in de map actueel staat, eerdere versies in de map archief en in ontwikkeling zijnde nieuwe versies in de map ontwikkeling. De statische link naar de actuele versie is nodig, omdat in de publicatie vanaf het linkeddataplatform alleen zo zonder handmatige aanpassingen URI's kunnen worden gemaakt bij de symbolen.
- [ ] De transformatie naar Microstation gebeurt door een Expert van The People Group en wordt logischerwijzer onder /microstation geplaatst

#### Arceringen
- [ ] De autocad acrceringen staan in [Arceringen](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/arceringen); waarbij de actuele versie in de map actueel staat, eerdere versies in de map archief en in ontwikkeling zijnde nieuwe versies in de map ontwikkeling. 
- [ ] Er moet uit de database een .PAT bestand worden gehaald.


#### Lijntypes
De lijntypes staan in [Lijntypes](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/lijntypes); waarbij de actuele versie in de map actueel staat, eerdere versies in de map archief en in ontwikkeling zijnde nieuwe versies in de map ontwikkeling.


- [ ] Er moet uit de database een .LIN bestand worden gehaald.
- [ ] Bijwerken .SHX bestand Lijntypes kunnen zijn aangevuld met een SHAPE uit de NLCS.SHX. 
- [ ] Er moet gecontroleerd worden of alle SHAPES die genoemd worden bij een lijntype ook daadwerkelijk voorkomen in de NLCS.SHX.



#### Plotinstellingen
- [ ] De plotinstellingen van een controle-versie staan in [Plotinstellingen](https://github.com/nl-digigo/NLCS/tree/main/plotinstellingen); waarbij de actuele versie in de map actueel staat, eerdere versies in de map archief en in ontwikkeling zijnde nieuwe versies in de map ontwikkeling.




## Documentatie
De documentatie staat onder docs. Daarbij geldt: het vastgestelde ReSpec-document van de actuele versie heeft altijd dezelfde statische link; zowel oudere vastgestelde versies als de versie in ontwikkeling staan in het mapje van het actuele document onder "ontwikkeling" ofwel in "archief"

- [ ] Archiveren oude versies van de documentatie
- [ ] Publiceren nieuwe versies van de documentatie

## Viewer
- [ ] De viewer moet geüpdatet worden naar de nieuwste versie.