# Werken met GitHub




## Branch- en releasebeleid
We beheren en publiceren versies met drie vaste branches:

1. main – definitieve (productie)releases.

2. acceptance – acceptatieversies voor openbare consultaties en testen in software.

3. development – doorontwikkeling (dagelijks werk, features).


## development

Startpunt voor alle feature-branches: feature/<korte-naam>.

Regel: ontwikkel en review via Pull Requests (PR’s). Squash-merge features terug naar development.

## acceptance

Ontstaat door merge van development → acceptance wanneer we “code freeze” voor de volgende versie willen.

Alleen bugfixes en tekstafspraken voor de consultatie/performance-tests.




## main

Ontstaat door merge van acceptance → main nadat de acceptatie is goedgekeurd.

Bevat uitsluitend stabiele, gepubliceerde releases.

## Versietags (naming)

1. Productie (main): SemVer vMAJOR.MINOR.PATCH (bijv. v1.3.0).

2. Acceptatie: vMAJOR.MINOR.PATCH-acc.N (bijv. v1.3.0-acc.1, v1.3.0-acc.2).

3. Gebruik altijd een tag bij een release zodat de versie exact herleidbaar is.

Releaseproces (samengevat)

<ol><li>Voorbereiden

<ul><li>Features afronden in development.

<li>PR’s reviewen, CI groen.
</ul>
<li>Acceptatieversie

<ul><li>development → acceptance (merge).

<li>Tag: vX.Y.Z-acc.1 (en eventueel -acc.2, … bij extra correcties).

<li>Publiceer naar de acceptatieomgeving (zie CI/CD).
</ul>

<li>Definitieve release

<ul><li>Na goedgekeurde acceptatie: acceptance → main (merge).

<li>Tag: vX.Y.Z.

<li>Publiceer naar productieomgeving (zie CI/CD).
</ul>

<li>Na release

<ul><li>Back-merge fixes van main terug naar acceptance en development (repository blijft in sync).
</ul></ol>


### Hotfixes

Kritieke bug in productie?

* Branch: hotfix/vX.Y.Z+1 vanaf main.

* Fix → PR → merge naar main → tag vX.Y.(Z+1) → publiceer.

* Altijd terug mergen naar acceptance en development.

Publicatiebeleid (ReSpec & sites)

Alleen releases publiceren; geen automatische publicatie bij gewone commits.

Acceptatiepublicatie: bij tags met -acc. op acceptance.

Productiepublicatie: bij SemVer-tags (zonder -acc) op main.


#### van development naar acceptatie
Zo doe je het netjes: Cherry‑pick de commit(s) met de gewenste wijziging


Gebruik deze methode wanneer de wijziging voor één bestand of map netjes in één of enkele commits zit in de `development`‑branch.

1. Vind de relevante commit(s)

<code>
git switch development
git log --oneline -- path/naar/bestand/of/map
</code>

2. Schakel over naar de `acceptance`‑branch

<code>
git switch acceptance
</code>

3. Cherry‑pick de commit(s)

<code>
git cherry-pick &lt;commit-hash&gt;
# of meerdere commits:
git cherry-pick &lt;hash1&gt; &lt;hash2&gt; ...
</code>

4. Los eventuele conflicten op

<code>
git add .
git cherry-pick --continue
</code>

5. Push de wijzigingen naar de remote

<code>
git push origin acceptance
</code>

<b>Resultaat</b>

Alleen de geselecteerde wijziging(en) uit `development` worden als nieuwe commit(s) toegevoegd aan `acceptance`, zonder de rest van de branch te mergen.
``




